---
title: request
date: 2022-06-30 08:54:08
permalink: /pages/18c0cb/
categories:
  - 《nestjs》
  - 控制器
tags:
  - 
---
Request

处理程序有时需要访问客户端的请求细节。Nest 提供了对底层平台（默认为 Express）的请求对象（request）的访问方式。我们可以在处理函数的签名中使用 @Req() 装饰器，指示 Nest 将请求对象注入处理程序。

``` node
/* cats.controller.ts */

import { Controller, Get, Req } from '@nestjs/common';
import { Request } from 'express';

@Controller('cats')
export class CatsController {
  @Get()
  findAll(@Req() request: Request): string {
    return 'This action returns all cats';
  }
}
```

为了在 express 中使用 Typescript （如 request: Request 上面的参数示例所示），请安装 @types/express 。

Request 对象代表 HTTP 请求，并具有查询字符串，请求参数参数，HTTP 标头（HTTP header） 和 正文（HTTP body）的属性（在这里阅读更多）。在多数情况下，不必手动获取它们。 我们可以使用专用的装饰器，比如开箱即用的 @Body() 或 @Query() 。 下面是 Nest 提供的装饰器及其代表的底层平台特定对象的对照列表


| 装饰器                                                  | 对象                            |
|------------------------------------------------------|-------------------------------|
| @Request()，@Req()                                    | req                           |
| @Response()，@Res()*	| res                           |
| @Next()	| next                          |
| @Session()	| req.session                   |
| @Param(key?: string)| 	req.params/req.params[key]   |
| @Body(key?: string)	| req.body/req.body[key]        |
| @Query(key?: string)	| req.query/req.query[key]      |
| @Headers(name?: string)	| req.headers/req.headers[name] |
| @Ip()	| req.ip                        |
| @HostParam()| 	req.hosts                    |



为了与底层 HTTP 平台（例如，Express 和 Fastify）之间的类型兼容， Nest 提供了 @Res()和 @Response() 装饰器。@Res() 只是 @Response() 的别名。两者都直接暴露了底层平台的 response 对象接口。在使用它们时，您还应该导入底层库的类型声明（如：@types/express）以充分利用它们。需要注意的是，在请求处理函数中注入 @Res()或 @Response() 时，会将 Nest 置于该处理函数的特定于库（Library-specific mode）的模式下，并负责管理响应。这样做时，必须通过调用 response 对象（例如，res.json(…) 或 res.send(…)）发出某种响应，否则 HTTP 服务器将挂起。

