# 2022 前端技术领域这些新变化，你准备好了吗？

注：以下只是个人比较熟悉的部分，在浩瀚的前端世界，只是沧海一粟。

# Monorepo

- Monorepo 成标配，pnpm 会有更广泛的应用。

Why should we use pnpm?[

- webstorm、vscode 对 monorepo 更好的支持。现在的混合技术栈多少支持有一些问题。

  - 例如在 webstorm 里，一个目录的 linter，使用 eslint 还是用 deno 的lint，还是其他的 lint，是比较难配置的。
  - 例如在 webstorm 里，一个目录的 ts 语言服务，是用 tsc 还是 deno。
  - 简单说以 monorepo 的一个子目录去选择对应的环境配置，是一个需求。
    

# TypeScript

- 越来越多的项目选择 TypeScript。
- TypeScript 帮助 JavaScript 世界的整体编程能力往前走了一大步，怎么感谢 Anders Hejlsberg 都不过分。他已经六十多了，还在写代码。


# Deno

- Deno 开始在 cli 脚本和serverless 方面展露头脚。

- Deno 在传统生产项目上和 Node 仍然不会有太大的冲突。但是 Deno 在用 TS 写脚本方面，对比 Node.js 是有优势的。这一点优势应该最大化利用。

  - Deno 的依赖是不会污染 Npm 的，因为本身和 NPM 正交。随着项目的复杂，没人希望污染主项目。

  - 实际上，Deno 非常适合把开发依赖都控制起来。

  - Deno 非常适合制作 cli，且用 cli 来抹平 NPM 和 Deno 世界的最后一公里。

    - 虽然目前 Deno 的 swc 有各种问题，使用 bundle+compile 目前还有很多问题。
  
## cac#with-deno[

Deno 和 Node.js 世界开始融合。

- 实际上，现在一大不太好融合的点，反而是 Node.js 的 ESM 问题。理论上 ESM 以后，一份 TypeScript 代码同时对 Node.js、deno、browser 变的简单了。

- 随着 Deno 1.0 的 API 稳定，会产生一些 Deno 和 Node 的兼容层项目产生。实际上就是把双方的 API 做一个映射。

    - 如果有了这个兼容层，在完全使用 ESM 的情况下，主要的区别就可以慢慢退化到项目入口的包管理方式
        - NPM 是 package.json
        - Deno 是 import_map 和手动声明 http_import
    - 实际上，还有一些区别
        - Deno 的 TypeScript 的版本，实际总比流行版本慢一些，且参数是主 TypeScript 的参数的一个子集，且一些参数不能更改。
        - Deno 试图把一个编译型语言 TypeScript 变成一个像 JavaScript 一样的即时解释型语言，但是 TypeScript 写的复杂了，编译还是比较慢的。这一块会有什么问题，暂时未知。
  

# Node.js

Node.js 的 TypeScript 世界开始 ESM 化，这个要看 4.6

Concerns with TypeScript 4.5's Node 12+ ESM Support #46452

# ESBuild

esbuild 慢慢生产可用。太快了，这一点对很多项目吸引太大了，下面的那个链接里介绍，一个 30 min 的 webpack 用 esbuild 可以分钟级运行。而且 figma 的 cto（也就是 esbuild 的作者，国内还有 cto 写代码么？）头脑非常清醒，esbuild 整个做的技术选择，以及目前该项目的影响力，对于前端世界的影响有可能持续加大。

# JavaScript 装饰器

JavaScript 的装饰器可能快来了。可能是最特殊的一个 JavaScript 的语法特性。这个对一堆现有的 TypeScript 装饰器框架都是潜在利空。实际上，现有的 TypeScript 装饰器框架都和 esbuild 或多或少有冲突。而 esbuild 带来的诸多好处，对于新项目是否上 TypeScript 临时的装饰器，还是等 JavaScript 的装饰器，提出了一个至少是需要想一想的问题。

这个对于 TypeScript 世界的一部分，有可能是核弹级的。有兴趣的同学可以去翻翻 esbuild 的 issue，看看为啥 evan 不支持 TypeScript 的 emitDecoratorMetadata。


# JavaScript 基建

JS 和 TS 的核心基建 Rust 化，相应的基建可以开始投入生产了。例如 swc、rome、deno。等等。对这块感兴趣的同学可以去看看 deno 的 build 的 issue。我只能说，swc 还有很长的路要走。esbuild 和 swc 的结果，会极大影响 go 和 rust 在 JS & TS 世界的关系。

    Hugo：RUST 是 JavaScript 基建的未来: 
    https://zhuanlan.zhihu.com/p/433300816 
前端语言的集中化：Rust->Go->TypeScript->JavaScript，这四门语言大概能组成整个 JS 和 TS 世界的 99%？

# JavaScript 模块化 ESM

ESM 继续推进。这一点对于微前端解决方案是极大利好。会有新的微前端解决方案出现，会比 Modern.js 轻很多。会出现类似 Modern.js 的 cli 编译打包方案。其实建议 Modern.js 把这一块提出来单独弄一个项目，这一块在个人看来是 Modern.js 最 Modern 的地方。

 - 个人认为，这个最终方案大概率是
   - 对 pnpm 亲和
   - 对 TypeScript 的 Type 亲和
   - 只支持 ESM
   - 基于 esbuild（也就代表着，几乎不用 TypeScript 自带的语法特性）
   - 有类似 fastify 或者 rollup 的插件系统
   - 主框架可能是 go 编写的
   - 能提供处理依赖 DAG 方面的工具
   - 提供 cli
    
# CSS

TailwindCSS 进一步得到应用和流行。年底发布 3.0, TailwindCSS 的作者很有想法。
Tailwind CSS v3.0 – Tailwind CSS: https://tailwindcss.com/blog/tailwindcss-v3

# Vue

Vue 3 进一步流行。期望 TS 官方能像对待 React 一样对待 Vue 3。

# Vite

Vite 有望成为最好和最快的前端开发环境。个人认为，Vite 其实应该集成一些 Deno 的支持。Vite 和 Deno 在一起能做点什么？目前没想到。

# Nuxt

uxt 3.0 正式版发布。Nuxt 3.0 对于 Vue 的 SSR 世界，应该是质的改变的一个版本，这个版本对于 Nuxt 团队也是非常挑战的，他们用 TS 完全重写了 Nuxt

# JS & TS 应用工具型 APP

工具创业进一步恶化，各种工具的开源版本雨后春笋般出现。本质是工具抽象的普遍普及化，也是前端世界上一阶段的积累开花结果的情况。有意思的是，据我从 github 的 trending 上来看，这些项目，大部分还都是国人所做，质量很高，但是同质化很严重。

# 最后
其实这些变化，单看每个都不复杂，基本上：

老的标准慢慢废弃，选择新的标准，例如 ESM
开始对快有一些追求，例如 esbuild、vite
更原子化的抽象，例如 Tailwind CSS
更多的类型，更多的约束，例如 TypeScript 的持续流行
潜在的，更多的函数式。实际上这里面很多项目，去看源代码基本都是函数式编程。这一点，其实变成了一种分工分界线，函数式编程，对于广大的应用的编程领域来说，还是太难了，但是对于基建和框架范畴，基本都是函数式编程。在 TypeScript 和 JavaScript 的世界，貌似没有第二种选择。当然这一点，本质是更抽象和模型与更原子的语义化。（函数式的一切都是为了 compose，实际上这一点能涵盖上面那几点）
所有这些变化，都是为了开发更复杂的应用。
你准备好了么？


