

# Vue 3 将在 2022 年 2 月 7 日成为新的默认版本！

请务必阅读可能需要采取的措施[1]部分，来确认你是否需要在默认版本切换之前做相应改动以避免发生异常。

```
作者：尤雨溪

https://zhuanlan.zhihu.com/p/460055155
```

# 从库到框架

在最开始的时候，Vue 仅仅是一个运行时库。但这些年来，它已经逐步发展成了一个包含许

多子项目的框架：

- 核心库，即 vue npm 包
- 内容足够当作一本书的文档
- 构建工具链（Vue CLI、Vue Loader 和其他支持包）
- 用于构建单页应用的路由 Vue Router
- 用于状态管理的 Vuex
- 用于调试和分析的浏览器开发者工具扩展
- 用于支持开发单文件组件的 VSCode 扩展 Vetur
- 用于进行静态风格/错误检查的 ESLint 插件
- 用于组件测试的 Vue Test Utils
- 利用 Vue 运行时功能的定制 JSX Babel 插件
- 用于静态网站生成的 VuePress

正因为 Vue 是一个社区驱动的项目，才让这一切成为可能。这些项目中的许多都是由社区成员发起，他们后来成为了 Vue 团队的成员。其余的项目最初由我发起，但现在除了核心库之外，几乎都完全由团队维护。

# Vue 3 的 “软发布”

随着核心库发布新的大版本，框架的所有其他部分也需要一起同步更新。我们还需要为 Vue 2 用户提供一个升级方案。对于 Vue 这样一个社区驱动的团队来说，这是一个巨大的工程。在 Vue 3 的核心库完成的时候，框架的其他部分要么还在 beta 状态，要么还没有开始适配 Vue 3。当时我们的决定是先发布核心库，这样早期用户可以先用起来，库和上层框架的开发者也可以先适配起来，而我们则继续更新框架的其余部分。

在这个过程中，我们依然将 Vue 2 保留为文档和 npm 安装时的默认版本。这是因为我们知道对于大部分用户来说，在 Vue 3 的其余部分完善以前，Vue 2 仍然提供了更一致且完整的体验。

# 崭新的 Vue

“软发布” 的过程比预期要长，但这个时刻终于到了：我们很高兴地宣布，Vue 3 将在 2022 年 2 月 7 日成为新的默认版本。

除了 Vue 核心库以外，我们还几乎改进了框架的每个方面。

- 基于 Vite[2] 的极速构建工具链
- `<script setup>` 带来的开发体验更丝滑的组合式 API 语法
- Volar[3] 提供的单文件组件 TypeScript IDE 支持
- vue-tsc[4] 提供的针对单文件组件的命令行类型检查和生成
- Pinia[5] 提供的更简洁的状态管理
- 新的开发者工具扩展，同时支持 Vue 2/Vue 3，并且提供一个插件系统[6]来允许社区库自行扩展开发者工具面板。

我们还彻底重写了主文档。全新的 vuejs.org[7] (目前处于待发布状态，中文版[8]的翻译还在进行中) 将提供最新的框架概述与开发建议、针对不同背景的用户的灵活的学习路径，在整个指南与示例中都能够在选项式 API 和组合式 API 之间进行切换，以及许多新的深入章节。新文档本身的网站性能也非常优秀——我们将在不久后的另一篇博文中详细探讨一下。

# 版本切换细节

下面是我们所说的“新的默认版本”的具体细节。此外，请阅读可能需要采取的措施[9]部分，来确认你是否需要在默认版本切换之前做相应改动以避免发生异常。

## npm 发布标签


- npm install vue 将默认安装 Vue 3。

- 所有其他官方 npm 包的 latest 发布标签将指向其 Vue 3 的兼容版本，包括 vue-router、vuex、vue-loader 和 @vue/test-utils。

## 官方文档与站点

所有的文档和官方站点将默认切换到 Vue 3 版本。包括：

- vuejs.org
- router.vuejs.org
- vuex.vuejs.org
- vue-test-utils.vuejs.org (将迁移到 test-utils.vuejs.org)
- template-explorer.vuejs.org

请注意，新的 vuejs.org 将是完全重写的版本[10]，而不是目前部署在 v3.vuejs.org 的版本。

这些站点当前的 Vue 2 版本将被迁移到新地址 (版本前缀表示库的各自版本，而非 Vue 核心库的版本)：

- vuejs.org -> v2.vuejs.org (旧的 v2 网址将自动重定向到新地址上)
- router.vuejs.org -> v3.router.vuejs.org
- vuex.vuejs.org -> v3.vuex.vuejs.org
- vue-test-utils.vuejs.org -> v1.test-utils.vuejs.org
- template-explorer.vuejs.org -> v2.template-explorer.vuejs.org

## GitHub 仓库

在写这篇文章时，仓库相关的变化已经生效了。

vuejs 组织下的所有 GitHub 仓库将把默认分支切换到 Vue 3 对应的版本。此外，以下仓库都将被重命名，以删除其名称中的 next：

- vuejs/vue-next -> vuejs/core[11]
- vuejs/vue-router-next -> vuejs/router[12]
- vuejs/docs-next -> vuejs/docs[13]
- vuejs/vue-test-utils-next -> vuejs/test-utils[14]
- vuejs/jsx-next -> vuejs/babel-plugin-jsx[15]

此外，主文档的翻译仓库将被移至 vuejs-translations 组织[16]下。

GitHub 会自动处理仓库的重定向，所以之前的源码与 issue 问题的链接应该仍然有效


