# 前端鉴权的兄弟们：cookie、session、token、jwt、单点登录

本文你将看到：
 - 基于 HTTP 的前端鉴权背景
 - cookie 为什么是最方便的存储方案，有哪些操作 cookie 的方式
 - session 方案是如何实现的，存在哪些问题
 - token 方案是如何实现的，如何进行编码和防篡改？jwt 是做什么的？refresh token 的实现和意义
 - session 和 token 有什么异同和优缺点
 - 单点登录是什么？实现思路和在浏览器下的处理



# 从状态说起

## 「HTTP 无状态」

我们知道，HTTP 是无状态的。也就是说，HTTP 请求方和响应方间无法维护状态，都是一次性的，它不知道前后的请求都发生了什么。

但有的场景下，我们需要维护状态。最典型的，一个用户登陆微博，发布、关注、评论，都应是在登录后的用户状态下的。

## 「标记」

那解决办法是什么呢？::标记::。


```
在学校或公司，入学入职那一天起，会录入你的身份、账户信息，然后给你发个卡，今后在园区内，你的门禁、打卡、消费都只需要刷这张卡。
```

## 「前端存储」

这就涉及到一发、一存、一带，发好办，登陆接口直接返回给前端，存储就需要前端想办法了。

```
前提是，你要把卡带在身上。
```

前端的存储方式有很多。

   -  最矬的，挂到全局变量上，但这是个「体验卡」，一次刷新页面就没了
   -  高端点的，存到 cookie、localStorage 等里，这属于「会员卡」，无论怎么刷新，只要浏览器没清掉或者过期，就一直拿着这个状态。

# 基石：cookie

cookie 也是前端存储的一种，但相比于 localStorage 等其他方式，借助 HTTP 头、浏览器能力，cookie 可以做到前端无感知。

一般过程是这样的：

    - 在提供标记的接口，通过 HTTP 返回头的 Set-Cookie 字段，直接「种」到浏览器上
    - 浏览器发起请求时，会自动把 cookie 通过 HTTP 请求头的 Cookie 字段，带给接口

## 「配置：Domain / Path」

cookie 是要限制::「空间范围」::的，通过 Domain（域）/ Path（路径）两级。

```
Domain属性指定浏览器发出 HTTP 请求时，哪些域名要附带这个 Cookie。如果没有指定该属性，浏览器会默认将其设为当前 URL 的一级域名，比如 www.example.com 会设为 example.com，而且以后如果访问example.com的任何子域名，HTTP 请求也会带上这个 Cookie。如果服务器在Set-Cookie字段指定的域名，不属于当前域名，浏览器会拒绝这个 Cookie。

Path属性指定浏览器发出 HTTP 请求时，哪些路径要附带这个 Cookie。只要浏览器发现，Path属性是 HTTP 请求路径的开头一部分，就会在头信息里面带上这个 Cookie。比如，PATH属性是/，那么请求/docs路径也会包含该 Cookie。当然，前提是域名必须一致。

—— Cookie — JavaScript 标准参考教程（alpha）
```


## 「配置：Expires / Max-Age」

cookie 还可以限制::「时间范围」::，通过 Expires、Max-Age 中的一种。

```javascript
Expires属性指定一个具体的到期时间，到了指定时间以后，浏览器就不再保留这个 Cookie。它的值是 UTC 格式。如果不设置该属性，或者设为null，Cookie 只在当前会话（session）有效，浏览器窗口一旦关闭，当前 Session 结束，该 Cookie 就会被删除。另外，浏览器根据本地时间，决定 Cookie 是否过期，由于本地时间是不精确的，所以没有办法保证 Cookie 一定会在服务器指定的时间过期。

Max-Age属性指定从现在开始 Cookie 存在的秒数，比如60 * 60 * 24 * 365（即一年）。过了这个时间以后，浏览器就不再保留这个 Cookie。

如果同时指定了Expires和Max-Age，那么Max-Age的值将优先生效。

如果Set-Cookie字段没有指定Expires或Max-Age属性，那么这个 Cookie 就是 Session Cookie，即它只在本次对话存在，一旦用户关闭浏览器，浏览器就不会再保留这个 Cookie。

—— Cookie — JavaScript 标准参考教程（alpha）
```

## 「配置：Secure / HttpOnly」

cookie 可以限制::「使用方式」::。

```javascript
Secure属性指定浏览器只有在加密协议 HTTPS 下，才能将这个 Cookie 发送到服务器。另一方面，如果当前协议是 HTTP，浏览器会自动忽略服务器发来的Secure属性。该属性只是一个开关，不需要指定值。如果通信是 HTTPS 协议，该开关自动打开。

HttpOnly属性指定该 Cookie 无法通过 JavaScript 脚本拿到，主要是Document.cookie属性、XMLHttpRequest对象和 Request API 都拿不到该属性。这样就防止了该 Cookie 被脚本读到，只有浏览器发出 HTTP 请求时，才会带上该 Cookie。

—— Cookie — JavaScript 标准参考教程（alpha）
```

## 「HTTP 头对 cookie 的读写」

回过头来，HTTP 是如何写入和传递 cookie 及其配置的呢？

HTTP 返回的一个 Set-Cookie 头用于向浏览器写入「一条（且只能是一条）」cookie，格式为 cookie 键值 + 配置键值。例如：

```javascript
Set-Cookie: username=jimu; domain=jimu.com; path=/blog; Expires=Wed, 21 Oct 2015 07:28:00 GMT; Secure; HttpOnly 
```

那我想一次多 set 几个 cookie 怎么办？多给几个 Set-Cookie 头（一次 HTTP 请求中允许重复）

```javascript
Set-Cookie: username=jimu; domain=jimu.com
Set-Cookie: height=180; domain=me.jimu.com
Set-Cookie: weight=80; domain=me.jimu.com 
```

HTTP 请求的 Cookie 头用于浏览器把符合当前「空间、时间、使用方式」配置的所有 cookie 一并发给服务端。因为由浏览器做了筛选判断，就不需要归还配置内容了，只要发送键值就可以。

```javascript

Cookie: username=jimu; height=180; weight=80
```

## 「前端对 cookie 的读写」

前端可以自己创建 cookie，如果服务端创建的 cookie 没加HttpOnly，那恭喜你也可以修改他给的 cookie。

调用document.cookie可以创建、修改 cookie，和 HTTP 一样，一次document.cookie能且只能操作一个 cookie。

```javascript
document.cookie = 'username=jimu; domain=jimu.com; path=/blog; Expires=Wed, 21 Oct 2015 07:28:00 GMT; Secure; HttpOnly'; 
```

调用document.cookie也可以读到 cookie，也和 HTTP 一样，能读到所有的非HttpOnlycookie。

```javascript
console.log(document.cookie);
// username=jimu; height=180; weight=80 
```

（就一个 cookie 属性，为什么读写行为不一样？get / set 了解下）


## 「cookie 是维持 HTTP 请求状态的基石」

了解了 cookie 后，我们知道 cookie 是最便捷的维持 HTTP 请求状态的方式，大多数前端鉴权问题都是靠 cookie 解决的。当然也可以选用别的存储方式（后面也会多多少少提到）。

那有了存储工具，接下来怎么做呢？

# 应用方案：服务端 session

现在回想下，你刷卡的时候发生了什么？

其实你的卡上只存了一个 id（可能是你的学号），刷的时候物业系统去查你的信息、账户，再决定「这个门你能不能进」「这个鸡腿去哪个账户扣钱」。

这种操作，在前后端鉴权系统中，叫 session。

典型的 session 登陆/验证流程：

- 浏览器登录发送账号密码，服务端查用户库，校验用户
- 服务端把用户登录状态存为 Session，生成一个 sessionId
- 通过登录接口返回，把 sessionId set 到 cookie 上
- 此后浏览器再请求业务接口，sessionId 随 cookie 带上
- 服务端查 sessionId 校验 session
- 成功后正常做业务处理，返回结果


## 「Session 的存储方式」

显然，服务端只是给 cookie 一个 sessionId，而 session 的具体内容（可能包含用户信息、session 状态等），要自己存一下。存储的方式有几种：

- Redis（推荐）：内存型数据库，redis中文官方网站。以 key-value 的形式存，正合 sessionId-sessionData 的场景；且访问快。
- 内存：直接放到变量里。一旦服务重启就没了
- 数据库：普通数据库。性能不高。

## 「Session 的过期和销毁」

很简单，只要把存储的 session 数据销毁就可以。

## 「Session 的分布式问题」

通常服务端是集群，而用户请求过来会走一次负载均衡，不一定打到哪台机器上。那一旦用户后续接口请求到的机器和他登录请求的机器不一致，或者登录请求的机器宕机了，session 不就失效了吗？

这个问题现在有几种解决方式。

- 一是从「存储」角度，把 session 集中存储。如果我们用独立的 Redis 或普通数据库，就可以把 session 都存到一个库里。
- 二是从「分布」角度，让相同 IP 的请求在负载均衡时都打到同一台机器上。以 nginx 为例，可以配置 ip_hash 来实现。

但通常还是采用第一种方式，因为第二种相当于阉割了负载均衡，且仍没有解决「用户请求的机器宕机」的问题。

## 「node.js 下的 session 处理」

前面的图很清楚了，服务端要实现对 cookie 和 session 的存取，实现起来要做的事还是很多的。在npm中，已经有封装好的中间件，比如 express-session - npm，用法就不贴了。

express-session - npm 主要实现了：

- 封装了对cookie的读写操作，并提供配置项配置字段、加密方式、过期时间等。
- 封装了对session的存取操作，并提供配置项配置session存储方式（内存/redis）、存储规则等。
- 给req提供了session属性，控制属性的set/get并响应到cookie和session存取上，并给req.session提供了一些方法。

# 应用方案：token

session 的维护给服务端造成很大困扰，我们必须找地方存放它，又要考虑分布式的问题，甚至要单独为了它启用一套 Redis 集群。有没有更好的办法？

```javascript
我又想到学校，在没有校园卡技术以前，我们都靠「学生证」。门卫小哥直接对照我和学生证上的脸，确认学生证有效期、年级等信息，就可以放行了
```

回过头来想想，一个登录场景，也不必往 session 存太多东西，那为什么不直接打包到 cookie 中呢？这样服务端不用存了，每次只要核验 cookie 带的「证件」有效性就可以了，也可以携带一些轻量的信息。

token 的流程是这样的：

用户登录，服务端校验账号密码，获得用户信息
- 把用户信息、token 配置编码成 token，通过 cookie set 到浏览器
- 此后用户请求业务接口，通过 cookie 携带 token
- 接口校验 token 有效性，进行正常业务接口处理

##  「客户端 token 的存储方式」

在前面 cookie 说过，cookie 并不是客户端存储凭证的唯一方式。token 因为它的「无状态性」，有效期、使用限制都包在 token 内容里，对 cookie 的管理能力依赖较小，客户端存起来就显得更自由。但 web 应用的主流方式仍是放在 cookie 里，毕竟少操心。

## 「token 的过期」

那我们如何控制 token 的有效期呢？很简单，把「过期时间」和数据一起塞进去，验证时判断就好。

# token 的编码

编码的方式丰俭由人。

## 「base64」

```javascript
不要纠结名字，其实是个 token 库，但保持了和 express-session - npm 高度一致的用法，把要存的数据挂在 session 上
```

## 「防篡改」

```javascript
那问题来了，如果用户 cdd 拿{"userid":"abb”}转了个 base64，再手动修改了自己的 token 为 eyJ1c2VyaWQiOiJhIn0=，是不是就能直接访问到 abb 的数据了？
```

是的。所以看情况，如果 token 涉及到敏感权限，就要想办法避免 token 被篡改。

解决方案就是给 token 加签名，来识别 token 是否被篡改过。例如在 cookie-session - npm 库中，增加两项配置：

```javascript
secret: 'iAmSecret',
signed: true,
```

这样会多种一个 .sig cookie，里面的值就是 {"userid":"abb”} 和 iAmSecret通过加密算法计算出来的，常见的比如HMACSHA256 类 (System.Security.Cryptography) | Microsoft Docs。

好了，现在 cdd 虽然能伪造出eyJ1c2VyaWQiOiJhIn0=，但伪造不出 sig 的内容，因为他不知道 secret。

## 「JWT」

但上面的做法额外增加了 cookie 数量，数据本身也没有规范的格式，所以 JSON Web Token Introduction - jwt.io 横空出世了。  

它是一种成熟的 token 字符串生成方案，包含了我们前面提到的数据、签名。不如直接看一下一个 JWT token 长什么样：

```javascript
eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJ1c2VyaWQiOiJhIiwiaWF0IjoxNTUxOTUxOTk4fQ.2jf3kl_uKWRkwjOP6uQRJFqMlwSABcgqqcJofFH5XCo 
```

类型、加密算法的选项，以及 JWT 标准数据字段，可以参考 RFC 7519 - JSON Web Token (JWT)

node 上同样有相关的库实现：express-jwt - npm koa-jwt - npm

## refresh token

token，作为权限守护者，最重要的就是「安全」。

业务接口用来鉴权的 token，我们称之为 access token。越是权限敏感的业务，我们越希望 access token 有效期足够短，以避免被盗用。但过短的有效期会造成 access token 经常过期，过期后怎么办呢？

一种办法是，让用户重新登录获取新 token，显然不够友好，要知道有的 access token 过期时间可能只有几分钟。

另外一种办法是，再来一个 token，一个专门生成 access token 的 token，我们称为 refresh token。

- access token 用来访问业务接口，由于有效期足够短，盗用风险小，也可以使请求方式更宽松灵活
- refresh token 用来获取 access token，有效期可以长一些，通过独立服务和严格的请求方式增加安全性；由于不常验证，也可以如前面的 session 一样处理


如果 refresh token 也过期了，就只能重新登录了。

# session 和 token

session 和 token 都是边界很模糊的概念，就像前面说的，refresh token 也可能以 session 的形式组织维护。

狭义上，我们通常认为 session 是「种在 cookie 上、数据存在服务端」的认证方案，token 是「客户端存哪都行、数据存在 token 里」的认证方案。对 session 和 token 的对比本质上是「客户端存 cookie / 存别地儿」、「服务端存数据 / 不存数据」的对比。

## 「客户端存 cookie / 存别地儿」

存 cookie 固然方便不操心，但问题也很明显：

- 在浏览器端，可以用 cookie（实际上 token 就常用 cookie），但出了浏览器端，没有 cookie 怎么办？
- cookie 是浏览器在域下自动携带的，这就容易引发 CSRF 攻击（前端安全系列（二）：如何防止CSRF攻击？- 美团技术团队）

存别的地方，可以解决没有 cookie 的场景；通过参数等方式手动带，可以避免 CSRF 攻击。

## 「服务端存数据 / 不存数据」

- 存数据：请求只需携带 id，可以大幅缩短认证字符串长度，减小请求体积
- 不存数据：不需要服务端整套的解决方案和分布式处理，降低硬件成本；避免查库带来的验证延迟






