# 来聊聊Vue中使用Render函数和JSX

##  Render函数

render函数是组件渲染的重要核心，它跟template模板开发一样，只不过这种形式开发，它(render)更接近底层，这样能让Vue编译时少转换一次。

让我们来看一下哪里能用到render函数。

我们都知道Vue项目入口文件main.js里面有个render函数长下面这样，将项目的App根组件，挂载到根实例上通过render渲染。

我们来解刨一下render函数身体。

- render函数返回值是一个VNode -> "virtual node"虚拟节点
- render函数的参数是一个createElement函数

    - 第一个 标签名称
    - 第二个 属性值
    - 第三个 标签子级元素
    - createElement返回值也是一个VNode节点
    - createElement函数的参数有三个
    
### 「代码演示：」

index.js

```javascript
export default {
    data() {
        return {
            name: '蛙人'
        }
    },
    render(createElement) {
        return createElement(
            "div", 
            { attrs: {title: "蛙人"} }, 
            [
                createElement("span", null, "蛙人")
            ]
        )
    }
}
```

main.js

```javascript
import config from "./index.js"
Vue.component("test", config)
```

上面会调用标签会创建出一个div带有span子级的内容，注意createElement第二个参数属性这里，这里不能乱写，必须遵守官网风格点击这里。

当然这里肯定有人会问，这样写有什么用，跟template写不一样嘛，render函数这样写还麻烦可读性不强。

分情况，有时候用render更加灵活，咱就拿官网最典型的案例来「举个例子」。

封装一个组件，进行传入数字参数，就显示数字参数的标签，你肯定会先想到这样。

```vue
<template>
    <div>
        <h1 v-if="num == 1"></h1>
        <h2 v-if="num == 2"></h2>
        <h3 v-if="num == 3"></h3>
        <h4 v-if="num == 4"></h4>
        <h5 v-if="num == 5"></h5>
        <h6 v-if="num == 6"></h6>
    </div>
</template>
```

上面这样实现是没问题的，但是代码会冗余，一堆判断。我们再来看一下render函数的实现

```javascript
<script>
  render: function (createElement) {
  return createElement(
  'h' + this.num,
  )
},
  props: {
  num: {
  type: Number,
  required: true
}
}
</script>
```

上面两种都实现了同样的功能，是不是render函数这种方式看起来要简洁的多。所以一般用render函数封装东西是比较灵活的，尤其是配置和模板分离。深入理解配置这里。



    