# 前言

我们知道Promise与Async/await函数都是用来解决JavaScript中的异步问题的，从最开始的回调函数处理异步，到Promise处理异步，到Generator处理异步，再到Async/await处理异步，每一次的技术更新都使得JavaScript处理异步的方式更加优雅，从目前来看，Async/await被认为是异步处理的终极解决方案，让JS的异步处理越来越像同步任务。「异步编程的最高境界，就是根本不用关心它是不是异步」。

# 异步解决方案的发展历程

## 1.回调函数

从早期的Javascript代码来看，在ES6诞生之前，基本上所有的异步处理都是基于回调函数函数实现的，你们可能会见过下面这种代码：

```javascript
ajax('aaa', () => {
    // callback 函数体
    ajax('bbb', () => {
        // callback 函数体
        ajax('ccc', () => {
            // callback 函数体
        })
    })
})
```

没错，在ES6出现之前，这种代码可以说是随处可见。它虽然解决了异步执行的问题，可随之而来的是我们常听说的「回调地狱」问题：

- 没有顺序可言：嵌套函数执行带来的是调试困难，不利于维护与阅读
- 耦合性太强：一旦某一个嵌套层级有改动，就会影响整个回调的执行

「所以，为了解决这个问题，社区最早提出和实现了Promise，ES6将其写进了语言标准，统一了用法。」

## 2.Promise

Promise 是异步编程的一种解决方案，比传统的解决方案——回调函数和事件——更合理和更强大。它就是为了解决回调函数产生的问题而诞生的。

有了Promise对象，就可以将异步操作以同步操作的流程表达出来，避免了层层嵌套的回调函数。此外，Promise对象提供统一的接口，使得控制异步操作更加容易。

所以上面那种回调函数的方式我们可以改成这样：(前提是ajax已用Promise包装)

```javascript
ajax('aaa').then(res=>{
  return ajax('bbb')
}).then(res=>{
  return ajax('ccc')
})
```

通过使用Promise来处理异步，比以往的回调函数看起来更加清晰了，解决了回调地狱的问题，Promise的then的链式调用更能让人接受，也符合我们同步的思想。

「但Promise也有它的缺点：」

Promise的内部错误使用try catch捕获不到，只能只用then的第二个回调或catch来捕获

```javascript
let pro
try{
    pro = new Promise((resolve,reject) => {
        throw Error('err....')
    })
}catch(err){
    console.log('catch',err) // 不会打印
}
pro.catch(err=>{
    console.log('promise',err) // 会打印
})
```

- Promise一旦新建就会立即执行，无法取消

## 3.Generator

Generator 函数是 ES6 提供的一种异步编程解决方案，语法行为与传统函数完全不同。Generator 函数将 JavaScript 异步编程带入了一个全新的阶段。

与函数声明类似，不同的是function关键字与函数名之间有一个星号，以及函数体内部使用yield表达式，定义不同的内部状态（yield在英语里的意思就是“产出”）。


### 声明
```javascript
function* gen(x){
 const y = yield x + 6;
 return y;
}
// yield 如果用在另外一个表达式中,要放在()里面
// 像上面如果是在=右边就不用加()
function* genOne(x){
  const y = `这是第一个 yield 执行:${yield x + 1}`;
 return y;
}
```

### 执行

```javascript
const g = gen(1);
//执行 Generator 会返回一个Object,而不是像普通函数返回return 后面的值
g.next() // { value: 7, done: false }
//调用指针的 next 方法,会从函数的头部或上一次停下来的地方开始执行，直到遇到下一个 yield 表达式或return语句暂停,也就是执行yield 这一行
// 执行完成会返回一个 Object,
// value 就是执行 yield 后面的值,done 表示函数是否执行完毕
g.next() // { value: undefined, done: true }
// 因为最后一行 return y 被执行完成,所以done 为 true
```

调用 Generator 函数后，该函数并不执行，返回的也不是函数运行结果，而是一个指向内部状态的指针对象，也就是遍历器对象（Iterator Object）。下一步，必须调用遍历器对象的next方法，使得指针移向下一个状态。