---
title: 不要再直接写undefined了
date: 2022-07-5 20:37:54
permalink: /pages/d1f23e/
categories:
  - 前端
  - JavaScript文章
tags:
  - 
---
介绍

众所周知，在JavaScript 语言中，一个没有被赋值的变量会有个默认值  undefined ，而 undefined  作为全局对象的一个属性经常会用作一些赋值返回，逻辑判断等业务场景中。可本期要说的是，尽量不要直接去拼写 undefined 了，因为那是不太严谨的行为，可能出现很多意外情况。


原因

我们经常在判断某个变量是否等于 undefined ，如下：

```
function test(value) {
  if (value === undefined) {
    return `value is undefined`;
  }
  return `value is not undefined`;
}
let value;
test(value);  // 'value is undefined'


```

这样看上去没有什么毛病，而且 window.undefined 的 writable 为 false 这意味着它是只读的没发写入修改，你在 window 下，修改 undefined 也是无济于事。


```
undefined = "hello world";
console.log(undefined); // undefined
```

对这样是没错，看似万无一失。但是还有一种情况没有考虑到，那就是 undefined 它是 window 对象的一个全局属性，那么我们可以局部也起一个也叫 undefined 的变量给它赋值，那么问题就来了。如下：

```
function test(value) {
  let undefined = "hello world";
  if (value === undefined) {
    return `value is undefined`;
  }
  return `value is not undefined`;
}
let value;
test(value);  // 'value is not undefined'



```

我们可以看到验证入参是否是 undefined 的方法就出现了bug。因为，我们把 undefined 赋了一个新值，在这个作用域下找到的所有 undefined 都是那个新的值，这样我们就没法通过这种方式去验证判断 undefined 了。

解决

不卖关子了，我们通常会用 void 0 或者 void(0) 来去直接替代 undefined ，因为他返回的也是 undefined 。

```
function test(value) {
  let undefined = "hello world";
  if (value === void 0) {
    return `value is undefined`;
  }
  return `value is not undefined`;
}
let value;
test(value);  // 'value is undefined'



```

void 运算符是对给定的表达式进行求值，然后返回 undefined 。而且， void 是不能重新定义的，不然会报语法错误，这样也保证了用 void 来代替 undefined 的不会出现被重定义而造成的bug。

```
function func() { 
    var void = function() {}; 
    return void(0); 
}
// Uncaught SyntaxError: Unexpected token 'void'
```

结语

其实在很早之前，很多大厂的前端规范都会写到用 void 0 去代替 undefined 作为准则，去防止一些意外发生。对于大型项目来说，这点严谨也是值得考虑的。
PS：随着前端工程化的推进，打包和校验时都会规避掉这个问题，但我们依然要认识到这个写法背后的原因，养成习惯，虽然后面遇到的可能性概率几乎为0。

